애플은 유도 버블도 별로 안 타고
버들도 별로 안 타요
얘네들 아이폰이 나오는게 엄청
확신이었잖아요
근데 아이폰이 나와서 애플의 버블이
끼진 않았어요 솔직히
애플은
신기술을 내지는 않아요 힙한 거는
돈을 못 벌어요 제육볶음이 돈을 벌지
막 어디 힙한 인스타 가게 돈을
버는게 아니에요
[음악]
안녕하세요 이호석입니다 자 오늘
오랜만에 미국 주식 사관학교
교장님
머리가 많이 줄었습니다
아 진짜
훈련소 들어갈 때
들어갈 때 대처한이 정도로 들어갔는데
나올 때 완전 싹 기획관리에서 나온
거예요
들어갈
때는이 정도 일단 셋이 좀 뜨문뜨문
본인도도 들어갔는데 안에 가면 염색을
못 하잖아요 그래서 싹 다 백발
돼가지고 나왔어요 그리고 요즘에 미국
주식 사관학교 네이버 프리미엄도 잘
되고 있죠 그냥 다행히도 잘 구독
유지를 해주셔가지고 살아 있습니다
그리고 이제 글을 쓰시는 카레라 님이
제가 얼마 전에 글을 봤더니 2년
반이 그 그래서
뭔가 칼 가는 냄새가 나더라고
회사도 그만두셨다고
맞아요 이제 원래 다니던 본업이
있었는데
본업을 그만두고 나와 가지고
부가적으로
다른 글도 더 쓰고
그런 중입니다
글이 정말 찰기더라고요 그래서
관심 있는 분은 이호석 아카데미를
먼저 구독하시고
살짝 남으면은
쌉니다 근데
굉장히 그 양질이 컨텐츠가 많이
올라와 있으니까 그리고 이제 데프콘
1등이잖아요 지금 거의
2등이니까 좀 봐주시고네 그러니까
시험장은 또 너무 대기업에 양학이
아닌가 이거는
그러니까 이제 대기업이 여기까지
들어오냐 진짜 아무튼
자 오늘 주제로 넘어갑시다 그
애플에서 신제품이 나왔어요 진짜
오랜만이죠
근데이 제품에 대한 소감을 한번 먼저
말씀해 주신다면 일단 저는 뒤에 잘
뽑힌 거 같아요 개인적으로 그래서
이제 사람들이 한 500만원
언저리였던 걸 기억을 하는데 이게
사람들이 까먹는게
애플은 언제나 기계값이 있으면은 그
기기에 없어 무슨 악세사리를 쫓겨서
팔아요
적어도 100만원 정도 높여서 봐야
돼요 사실상 그렇지 실제로 600만
원 정도 되는 거예요
그렇다고 생각을 해야겠죠 일단은 근데
가야 되는게 이게 애플 비전이
아니에요
애플 비전 프로잖아요
이거를 어떻게 해석을 해야 된다고 전
생각을 하냐면은
참고로 저는 애플 제품을 막 많이
쓰거나 그러진 않는데
근데 이때까지 애플의 약간 해왔던
행태로 볼 때 이번에 간보기인 거예요
그래서 어차피 이거를 그냥 애플
비전을 내놔가지고 우리가 한 200만
원짜리를 내놓는다고 해서 아무나 갔을
가능성이 별로 없어 보인다 솔직히
근데 어차피 애플의 골수 하드 팬들은
내가
쓰든지 아니면 적어도 법인들은 사서
보지 않을까
그렇겠죠 그래서 이게 도대체 어떻게
되는 건지를 봐야 되니까 그래서
그렇게 왔을 때
그러면은 비전 프로로 내놓고 발음을
본 다음에 맞춰 가지고 좀 가격을 좀
조정하고 기능도 좀 조정하고 하는게
좋지 않을까라고 생각해서 먼저 비전
내놓지 않았을까 싶어요 가격을 세게
잡아 놓으면 그냥 비전 프로가 아니고
비전인데 가격이 뭐 한 300만 원
이래버리면
갑자기 그냥 마음이
비전프로 이제 사려고 마음을 먹으신
분이 있다면
결과적으로는 가장 결혼하신 분들이라면
특히
와이프의 허락을 받아야 되잖아요
용석의 이렇게
하는 거고
근데 이제 등짝 스매싱을 조심해야
되죠
면제부터 이제 그런 적이 있었어요
어떤 놈이 중세 유럽 때
면제부를 사면서 저지르지 않은 죄에
대한
면제되냐 이거 사면
약간 일종의 제 선물인 거죠 제
선물로 이제 가능하냐
그러니까 가능하다고 그런 거예요 파란
놈이 아네 그래서
얘가 이거 산 다음에
하는 건 이제 그 판 돈을 돌고 이제
룰루랄라 가잖아요
걔한테 강도 들여가지고 판독을 다
뺏은 거예요
야 좋다 이걸
봤을 때 제가 볼 때 이거 재밌는
부분은 어떤게 있냐면은
첫 번째로
홍보영상의 보통 많은게 녹아 있는
건데
홍보영상에 보면 업무하는 내용이 진짜
많아요
이거는 제가 볼 때는 개인용으로
사라고 내놓는 것보다는
약간 업무용호에 더 가깝다고 일단은
지금은 보여요 개인적으로는 이게 왜
그러냐면은 업무용으로 쓸 건 법인카드
쓰니까 상대적으로 훨씬 살만할 것
같고
회사에서 사준다는 거죠 어차피
재택근무를 한다고 치면 예를 들어
가지고
그러면은 어차피 회사에서 재택근무
같은 것만 호모밀러 같은 거 의자
사죠 그런 거 세팅해 주면은 그
가격이 그 가격이야 생각보다
큰 차이가 없어요 그래서 그런 생각
왔을 때
재택근무 같은 리모트 근무에 최적화된
그런 걸로 나온게 아닐까 나는 그냥
개인적인 생각은 좀 들고요네
기술적인 걸 좀
약간 생각을 해보면은
기술적으로는 이게 완전 신기술이
들어가 없어요 그게 되게 재밌는
점인데
애플은 유독
버블도 별로 안타고 버들도 별로 안
타요
얘도 아이폰이 나온게 엄청
확신이었잖아요
근데 아이폰이 나와서 애플의 버블이
끼진 않았어요 솔직히 그걸 봐야 돼요
이게 재밌는게
애플은 신기술을 내진 않아요
애플의 숨겨져 있는데
신기술이 없다는게 아니라 신기술이
많은데 없는 기술을 그냥 세상에 없는
기세를 딱 만들어가지고 내가 이런게
아니라 그런 건 구글이 하는 거고
중간이 아 여러분 딥러닝이란게
아무래도 없던 기술은 아니에요 근데
그런 기술이 여러분이 알던 그
딥러닝이 아니에요
하면서 알파고를 데리고 나와서
이세돌이랑 대국하면서 전 세계에
ai라는게 있고 이게 이렇게 대단한데
우리가 가장 잘한다
혹은 우리만 할 줄 한다 이렇게 하는
애들이라면은
애플은 반대로 누구나 다 가진
기술이에요
근데 그거보다 남들보다 더 잘해요
그런 식으로 보통 기술이 돼요 그래서
애플도 보면은 아이폰이 나왔을 때 그
당시에 PDA 같은게 있었으니까 어떤
기술이 아니란 말이에요 그쵸 그거를
남들보다 잘하게 내요
그래가지고 보통 이제 보면은
애플에서는 완전 신기술이 되는 경우는
잡았어요 대신에 있던 기술을 잘
퍼펙션을 해야지 돼요 완벽하게
그래가지고 그런 측면에서 사람들이
그런 인식이 있죠 야 애플이
애플이 만들었으면
완벽하게 만들었겠죠
근데 이제 다만 이거를 누가 쓰겠냐
하는 거에 대해서는 의문을 가지는데
전 이거 에어팟 때랑 지타다
생각하거든요
에어팟 처음에 전 아직도 그 생각을
좀 하기는 하는데 이거 콩나물같이
생겨서 누가 쓰나 했는데 이제는 이제
표준이 됐잖아요 이거 없으면 못 살아
그렇게 된 것처럼 나중에는 그렇게
가능성이 있냐 물어보면 저는 있다고
생각을 하는데 그럼 이거를
재택근무 말고 또 어디다 쓰냐 하면은
저는 애플 제품들을 보면은
애플 제품들의 특징이
커넥션이 특징이에요
아이패드에서 뭐 하면은 그
연도의 허브가 뭐냐 하면은 보통은
아이폰이에요 이때까지는 다
아이폰이었어요 근데
그거를 천천히 여기로 옮기려는 거
같아요 그런
언급이 있거든요
홍보 영상을 보면은
그래가지고
실제로 거기서도 보면은 이렇게 이걸
끼고 맥을 쳐다보면
맥이라는 연결이 되는 영상이 있어요
그런
식으로 연결 허브를 갈수록 이걸로
가져오려는 그런 건 있는 거 같아요
저는 지금 보어는 좀 비판적인
부분들이 되게 많아요
애들어 가지고 제가 너무 궁금했던게
무기였거든요 무게 무게가 재밌는게
250g이 넘어가면 사람들이 좀
부담을 느껴요 250g까지는 좀
할만해요
약간 머리에 쓰는 그 디스플레이들이
디스플레이든
헤드셋 같은 경우에는 대충 250g
정도에 맞춰서 뭘 해요
근데 이건 500g 정도 되거든요
무거워요 무거운 건 맞고 그리고
배터리가 보통 가장 뭐
꼽힐 가장 많이 차지하고 그리고
무조건 있어야 되잖아요 그래서 배터리
이렇게 빼 가지고 주머니에다 넣고
다녀야 되는데 그것도 벽돌만 해요
애플답지 않죠
근데
그래가지고 그런 의미에서 봤을 때
지금은 보호하는 기술적으로 뭐 잘 돼
완벽하게 잘 만들었겠지만 제가 볼 땐
지금 쓰게 사용성이 썩 좋냐 물어보면
그렇진 않다
근데 이런 거는 기술적인 거는 계속
개선이 보통 돼요 예를 들어 가지고
하드웨어는 좀 아무래도 천천히 가는
감은 있고 물리적 한계가 있으니까
그렇지만 예전에 우리가 생각했던
배터리랑 지금 핸드폰 사이트가
생각해보면은 그때는 물리적으로 거의
불가능하다고 생각했었을 것 같은데
지금은 누구나 다 가지고 있죠 그리고
참고 여러분들이 지금 아이폰 같은 거
있잖아요 이런 핸드폰 같은 거 이런데
쓰는게 아폴로 우주선보다 훨씬
cpu가 성능이 좋아요 아폴로 우주선
그러니까
달렸던 거 다
갔던 애들이 프로그램에 미친듯이 잘한
거긴 한데
근데 어쨌거나 그거보다 성능이 훨씬
좋아요 물론 물론 우리는 그거 가지고
다 돼 가는 거보다는
유튜브랑 카톡만 하고 있기는 하죠
여러분 여러분은 지금 아래에도 갈 수
있는 컴퓨터를 가지고
유튜브를 보고 계십니다
근데 어떻게 보면 이게 더 분명히
이길 수도 있어요
달에 갔다 온 거는 그냥 몇 명
사람만 좋았을 수도 있는데네 유튜브
그래가지고 그런 측면에서 왔을 때
이제
애플 같은 거 애플의 기기에서는
그러면은 사용성이나 그런 건 앞으로
계속 좋아질거다 무게도 가벼워지고
배터리도 가벼워지고 할 것 같아요
저는 그걸 지금 거만 보고 나쁘다고
생각하긴 좀 어려운 거 같고 그리고
되게 재밌는게 보면은 이걸 끼고 막
움직이고 막 그런 건 거의 없어요
여기는 거의 앉아 있거나 집안에서
왔다 갔다는 지금은
큰 문제는 아니라고 생각을 해요
앞으로는 이제 진짜 뭐 작은 거
가짜일지 아닐지는 모르겠는데 일단
맞다고 가정하고 그런
측면에서 왔을 때
애플의 기기가 지금 무겁다 이것
때문에 그냥 너무 나쁘게만 필요 없고
좀 더 브라이사이드를 보면은 좋은
쪽을 좀 좋은 쪽을 보면은
그러면은 일단은 아이폰이
기존에 있던 거보다 뭐가 좋았냐
하면은이 손을 ui를 쓴다는게 너무
좋았던 거거든요
근데 이제는 손을 UI 쓰는데
원래는이 손
터치펜에 딱 두 칸도 있었어요
근데 이제이 모든 공간을 다 쓸 수
있게 만들겠다는게 그냥 뽑은 것
같아요 그러니까 스페셜 컴퓨팅이라
그러는 거죠 이렇게 하는 거죠 이렇게
이렇게
해서 이게 공간에다 이렇게 한다는
거잖아요
뭔가 이게 터치가 되는게 아니고 사실
어떻게 보면은 그 이게 저는 그런
생각이 들었던게 뭐 인간과 기계가
기계라고 해야 되나 아무튼 좀
친해진다 좀 유저 인터페이스가 굉장히
편해진다
그러니까 직관적으로 그죠
옛날에 그 마이크로소프트의 그 윈도우
만들 때 그 여자친구를 위해서 이렇게
드래그 해가지고 쓰레기통을 넣고 막
이런 거 만들어서요
그러니까 그런 것처럼 되게 편해진게
아닌가 이런 생각이 좀 들어요
그래가지고
참고로 도스 프로그램 이쁘게 만드신
분도 있는데 한국에 지금은 수원에서
갈비찜을 하신대요
근데 그분도 여자친구 때문에
만들었다고 다 이제 커밍 여자친구가
많아야
it 기술이 발전한다
그렇군요
여자친구가 중요합니다 오늘따라 좀
빨리 얘기가 많은데
여튼 그래가지고 지금 나온 사용성을
봤을 때는 일단 앞 가능성 있게 넓게
열린다고 저는 생각을 해요
개인적으로는 그래서 구글에서는 구글
글래세스 같은 거를 했다가 다
말아먹긴 했어요 사실
근데 이번에 애플이 이거 나온 거는
나쁘지 않아 보인다 개인적으로는
500만원 가격도
솔직히 저는 그렇게 비싼 가격이라고
생각하진 않아요
70이 언제쯤 출시일이 내년
초였나
기억을 하는데 이게 아까 저는 아까
얘기해 주신 것 중에서
애플은
버블이 안 만들어진다이 말이 좀
인상적인 것 같아요
실제로 어떤 제품이 나왔을 때
대부분의 사람들이 아 이번에도 혁신은
없었다 이게 이제 그 헤드라인이라는
대부분
그런데 나중에 보면 사람들이 다 쓰고
있어 이게 되게 무서운 거 같아
여러분 그 이따가 요식업하기도
하겠지만
힙한 거는 돈을 못 벌어요
힙하면 안 돼요
제육볶음이 더지
막 어디 힙한 인스타 가게가 돈을
버는게 아니에요
그렇군요 이따가도 얘기를 하겠지만
그래요 모든 비즈니스가
그래요 이게 내가 상위 1% 평론가
저한테 좋은 평가 받는 거 이건 좋은
거 아니에요 아 이제 그냥 90%
제너럴 폼을 일반 대중들한테 좋은
평가를 받아야지
진짜 크게 돈을 벌어요 그냥 혁신이
없다 말하는게 어떤 느낌이야
비즈니스로 올 때 아 머리는 너무
힙해가지고 자릅니다
그래가지고
제가 좀 구독자 수가 아직 없는 걸
수도 있어요
그래가지고 보면은 아 이게 그
스포츠몬스터 있잖아요
좀 어쩌다 우연히
얘기를 할 때 자기가 성공을 확실하게
언제 할 수 있느냐 하면은
운동선수들이 와가지고 해보고 시시하다
했을 때
그 왜 그러냐 하면은 그분의 타겟은
딱 중학교 2학년 여자 체력 아 왜
그러냐 하면은 일반적으로
중학교 2학년 여자 체력을 우리나라
여자분들이 중고등학교 때 아무래도 잘
안뛰고 운동 많이 안 하는 편이니까
대학생과도 똑같이 가져가는데
마케팅적으로
봤을 때
20대 20대 여자가 와야지 20대
남자가 오고
20대
[웃음]
약간 제가 느낀 건 어떤 느낌이냐면
그래서 이게 여기다가 이제 AI 같은
거 섞으면은 뒤에 큰 걸 많이 할 수
있는데
재밌는게 그 이번에 홍보영상에서
빠지는거는 하나도 없어요
근데 아마 이거 업무용으로 쓸 거니까
키보드가
벌초로 뛰어넘는 법도 하거든요
키보드를 왜 안 끼워 놨겠니 하면
제가 볼 땐 두 가지가 있어요
첫 번째로이 키보드라는 이쿼티 키보드
있잖아요 이거 자체가 이걸 이렇게
치는 거 자체가
뒤에 올드해졌어요 벌써
그러니까
저까지는 제가 볼 때 아슬아슬하게
컴맹을 벗어나셨는데 이제 지금 시대는
커밍이라도 이상하지 않아요
컴퓨터가
데스크탑을 쓸 일이 잘 없어요 아
그래요
그래가지고
라인에서
라인 웹툰 라인 망가 같은
라인 망가져 있거든요 거기서
웹소설하는 애들은 다 모바일로
이겼어요 웹소설 모바일로 쓴다고
모바일로 써요
인터페이스의 세대 차이가 있는데
맞았는데 저것도 확실히 말씀드릴게요
저거는 좀 중요한 질문인 것 같아요
근데 이제 그거를 상상을 해보면 이런
거네요 이제 아까 지금
gpt도 나오고 했으니까
음성 인식해서 얘가 알아서 알아 듣고
또 이제
액션하고 그러면서 우리가 생각할 때
이걸로 하고 막 긁어서만 하고 이런게
아니고 이제 앞으로의 미래의 컴퓨팅은
그냥 이제 눈으로 보고 눈으로 보고
이렇게 하고 말로 하고 만들어라
이러면 만들고
너무 편해질 것 같긴 해요 제가 볼
땐 그런 측면에서 이걸 기술적으로
일단 가는 걸 보여준 거거든요
그러니까 알파가 있다고 보여지는게 제
생각에 솔직히 말하면 좀 긍정적으로
보신 편이네요
물어보면은
구글이 원래 실패를 좀 많이 해요
그래가지고 저는 구글 글라스는 약간
좀 애매한 거 같은게 할 수 있는게
너무 제한됐다 그 당시 기술 때문에
그리고 또 재밌는게 아 이거 이거
얘기를 해야 되는데 마이크로소프트
홀로렌즈랑 비교해 본게 저는 좀 더
타당한 비교인 것 같아요
보여주는 뭐 그런 부분이 있어요 이거
되면 너무 좋아 보이잖아요 이거 진짜
어려워요 왜 그러냐면은
실제로 있는이 영상을 받아 가지고
이게 맞춰 가지고 렌더링 해야지
보여줘야 되잖아요
근데
실제이 사람 장기 열었을 때이 안에는
장기가 실제로 볼 때는 다
회색덩어리란 말이에요 이거에서 이게
뭐 공원 다 솔직히 보면 다 순대일
거란 말이에요 사실상
근데 그런 상황에서
어디를 잘라야 되는지 이걸 아는 거는
어려운 일인데
그러니까
맛은 어려운 문제 풀려고 그리고
야심차게 나와서 대차기 실패했고
근데 애플컴 보면은 그런 문제 안
풀어요 그냥 자기는 앱만 크게
켜주겠대 이건 훨씬 쉽거든요 이걸 할
만한 거죠
문제를 어떤 문제를 풀 것이냐도 되게
중요한 거 같고 그래가지고
애플 거는 보면은 vr이 없으니까
이제 현실이랑
현실에 보이는 건 인터랙션 하는게
되게 적어요
기껏해야 사람이 오면은
앞에 있는 살짝 보이더라도 그것 빼면
현실이나 딱 붙어가지고 인터랙션이
없어요
근데 그걸 왜 안 하냐 하면 어렵거든
너무 어려운 문제부터 풀려고 한다
하지 않는다는 거죠
완벽하게 풀 수 있는 문제부터 간다는
거고 그렇게 하려면 내가 이거
가지고도 스마트폰 가지고 지금 많은
걸 하는데
그러니까 이거 가지고 하는 거만 잘
내가 눈앞에만 띄워줘도 알파가 많다
이거예요
얘는 그렇게 생각하는 거고
그래가지고 어려운 문제를 다 회피했어
이번에
그런 측면에서 왔을 때 저는 좋게
보기는 합니다 그래서 본체 플라스
디스플레이어는 큰
차이는 없는 거 같고요 그래서
메타가 시작했고 애플이 완성할 수
있다고 생각하는 것도 저도 타당하다
생각을 해요 그리고 실제로 보면은
빅테크라고 말하는 기업들 중에서
하등이랑 잘 만든 기업이 애플 밖에
없어요 아하 그러네요
구글도 프로젝트 알아 하다가 말아
먹었잖아요 조립형
스마트폰이었거든요 보면은 그것도 꽤
제가 할 때는 김수빈이
짐을 계속 올려주고 계신데
재밌는 질문을 주셔가지고 일론
머스크랑 적어보고
컴퓨터 타는데 이거 봤어요
[웃음]
[음악]
국방부에서 뭐 시켰냐면은 그
할리우드에 있는 시나리오 작가들 다
데려와 가지고 미국 본토 공격하는
시나리를 다 써봐라 상상 가능한 거
비행기로
911타워에다가 때려박는 상상을 못
했으니까 아예 막지도 못했는데 일단
상상을 해야 나눌 수 있다는 말들은
할 거 아니냐
현실은 필요 없고 상상하는 건 다
써봐라
쓴 적이 있었어요
근데 저거는 상상의 범주를 벗어난
거죠
그래가지고 아 이제 참 소설 작가도
먹고 사기 힘들다
ai도 안 그래도 막
와가지고 막 자리 뺏고 막 그런다는데
그래가지고 저는 참 둘 다 그냥 어떤
느낌이냐면은 그냥 아 마케팅 잘한다
이런 생각입니다 그쵸
결국은 이게이 관계이 이야기를 통해서
자연스럽게
트위터와
메타가 하고 있는 페이스북에서 하고
있는게
홍보가 되죠
그러니까 이제
야이 이슈가 얼마나 재밌어 전파되기도
쉽고
야 일론 머스크랑 현피 뜨는데 이걸로
엄청나게 아 그래 한번 봐야 되겠다
이럴 거 아니에요 너무나도 좋은 광고
효과를 노린 거죠 그래서 제가 볼
때는 약간 이런 식의
넥스트 비즈니스를 볼 때 이런 식으로
개인 팬덤을 가진
컨텐츠 비즈니스 이런 쪽도 잘 될 것
같은데 저는 그쪽을 하잖아요
근데 제가 가끔 말하지만
맨날 말하자 미스터는 부업이다
맨날 그런단 말이에요
근데 그러면은 제 친구들이 맨날 뭐라
그래요
야 너는
약간
멀티플이 너무 짠
돈을 못 버는 건 아닌데
pr이 너무 짠 그건데 네가
나중에 이제 회사를 팔거나 할 때는
거죠 그거 맞냐 했는데 제가 볼 때는
가맹사업 지금 되게 좋아요
[음악]